# 회의 및 배운 내용

## 2022/11/11

Container안에 mtm-input-file, mtm-input-select-scroll, mtm-tree-sortable이 들어가있다.
select-scroll 의 파일만들기-> mtminputfile(event 발생) -> mtm tree sortable 발생
mtm 안에 ajax 밖으로 빼자..(Container로!)

## 2022/11/14

questionbook>questionbookbranch>questionatom

Tree까지는 성공, mtm-input-file에 eventupload 밖으로 빼자.
시뮬레이션을 위한 데이터만들기, 자체적인 UI를 만들자.
선택사항 : 문제개수/ 난이도(level)별 문제수(비율) / Progressbar / pieplot? / style(객/주)
branch를 선택하고 만들지, 문제를 만들고 선택할지..?

```javascript
var index = 0;
        if(questionList[i].level == '1') // 중
            index = 3;
        else if(questionList[i].level == '2') // 하
            index = 4;
        else if(questionList[i].level == '3') // 상
            index = 2;
        else if(questionList[i].level == '4') // 극상
            index = 1;



if style == '1':    # 객관식
        answer = choiceAnswer
    elif style == '2':  # 단답형
        answer = shortAnswer
    elif style == '3':  # 서술형
        answer = longAnswer
```

static body까지 생성 완료, inputEventUpload 생성 완료
이제 view랑 모델을 좀 만지면 될듯

## 2022/11/15

모듈 어느정도 수정 완료, views 만지는중.

## 2022/11/16

parent를 불러올때 id를 불러오는법?
serverside가 아닌 clientside에서 작업을 진행하자.
트리 안보이는거 보이게 수정하고, 새 문제집 만들기도 집어넣자.
문제 난이도랑 종류는 퍼센트로 하자

## 2022/11/17

clientside에서 랜덤데이터 생성하는 시뮬 완성, 실제로 db에 잘 들어갔다.
다만 모듈화가 잘 안된거같고, 미흡한 부분이 좀 있다.
파일 업로드하면 트리에 로딩되는거 수정하고, 시간 여유가 되면 progressbar을 진행하면 될거같다. celery로 진행한다는데 찾아봐야된다.

## 2022/11/21

현재 시뮬의 경우 일일이 값을 쳐줘야한다. 특히, 원하는 branch의 이름을 적어야된다.
그러지 말고, branch가 아닌 book을 누르면, 혹은 값을 입력하면 각 branch별로 입력한 개수의 data가 저장되며, scroll에 나오게 하자.
또한, content의 경우, 문제 유형, 정답등을 바로 볼 수 있게 내용을 적어두자.
문제 난이도는 index가 아니라 level이다

## 2022/11/22

1. inputfile을 할 때 db에 이미 타이틀이 있으면?
   같은 타이틀이 있다고 alert를 해주고, 타이틀 뒤에 (2), (3) 등을 붙여주자.
2. selectbox에 book title을 클릭할 경우, 트리가 나오게 해야된다.
3. 새 문제집 만들기 버튼을 그냥 static하게 넣을까? -> inputscroll 의 questionBookItems에 push했음.

클릭을 할때 db에서 데이터를 불러와, tree를 만드는것까지는 됐다. 하지만 밑으로 추가가 계속돼, 수정해야함.

## 2022/11/23

금요일에 부사장님이랑 같이 작업
만든거 같이 통합.

## 2022/11/24

Radio 만들려고 함

## 2022/11/25

부사장님과 진행하기로 한 건은 28일부터 진행예정.
업무 전체적인 flow를 생각하자. 너무 한곳에 집중해서 시야가 좁아지지 말자!
SimulData생성 -> BookName, DataNum, 난이도비율, 문제 유형 비율 설정 ->북 전체 branch 각각에 DataNum만큼의 데이터가 한번에 생성!

BookName을 클릭하면 굳이 이름을 안적어도 생성이 되게 하면 좋을거같다.

## 2022/11/28

모듈 만드는것이 생각 외로 힘들어, 조금 더 있다 진행하기로함
데이터의 flow를 항상 생각하자.
Question Simul이 끝날 시, Course Simul이 진행된다. 이를 위해 Course의 flow를 익혀두자
Auto에서는 default value로 생성하고, Custom에서는 default value를 바꾸는 식으로 가자.
button이 아닌 input으로 바꾸자.(시간이 되면..)
내 코드가 재사용성이 있을까?에 대해 생각해보자
auto는 그냥 book name을 클릭하고(트리에서), generate를 누르면 생성이 되게 하자.

## 2022/11/30

어느정도 수정이 완료 되었다.
기존 방식은 시간복잡도가 너무 커서 메모리를 너무 많이 차지한다
따라서 기존 방식과는 다르게 데이터를 생성하였다.
다만, 데이터가 골고루 섞이지 않은것 같으며, resultDic에서 keyError가 난다.
이 부분을 수정해야겠다.

## 2022/12/01

데이터의 flow들을 보자
좀 천천히 구조화를 머리속으로 정리하고, 그 다음에 코드를 짜보는게 좋을 것 같다.

## 2022/12/02

데이터를 다루는 mtvINputSelectScroll>_setQuestionBookList, 같은걸 밖으로 다 뺴자.
prepare에 새 문제집 만들기도 바꾸자.
SimulData를 만들 때, setTimeOut을 사용하자. (공부해서)
내일은 좀 구조적으로 개편을 많이 해보자.

## 2022/12/05

setTimeOut을 활용하여 한다.
절대로 for loop쓰지 말자
QuestionBookList : mtvQuestionContainer.setQuestionBookList > this.questionBookList
QuestionBranchList : mtvQuestionContainer._setQuestionBookDetail > this.questionBookDetail

## 2022/12/06

필요없는 api들과 id가 아닌 다른 변수로 데이터를 부르는 api들을 제거했다.
setTimeout을 0이 아닌 100으로 두어 조금 더 여유를 주자
indexvalue의 합과 stylevalue의 합이 달라 에러가 떴다. 이를 고치자.
inputfile 성공하면 제목 바뀌고 트리 나오게 만들자.

## 2022/12/12

엑셀 형태의 videoAtom데이터를 집어넣기. 포맷은 questionBook 엑셀과 동일.
parent_id -> questionBookBranch
video의 url을 받으면 그것의 썸네일을 받아와야되는데, 이 부분을 어떻게 해야될까..?


## 2022/12/13

videoatom은 넣기 성공했다.
그런데 현재는 book/bookbranch에 데이터가 있어야만 넣을 수 있는데, 다른 케이스는 없을까?
또 엑셀형식은 완전히 동일한 포맷으로 해줘야되는데(QuestionBookExcel과), 이걸 좀 유연하게 만들 수는 없을까?
testum에 twin, twin_num의 경우
twin==false -> 쌍둥이: X
twin==true -> 쌍둥이: twin_num만큼
총 testumunit개수 : 기존 tesutmunit+twin_num
현재는 testumunit의 개수가 쌍둥이 문제수보다 적으면 그냥 기존 unit을 붙여넣고 있다.
문제가 많아지면 kl을 db에서 불러와 문제를 생성해주면 좋을 것 같다.
tab을 만들어서 course와 question등 전반적인 cp를 만들어보자.

## 2022/12/14

cp의 tab을 구현중에 있다.
이 후 question과 course를 붙일 예정이다.
이 후 course simul을 만들 예정이다.

## 2022/12/15

cp의 tab을 구현 완료했다.
부득이하게 jquery 함수를 썼다. (webpackEntry > index.js) ($(document).ready)
이것을 바닐라로 구현도 되긴 하는데, IE에 적용이 안된다고 한다.

내일은 cp에 탭을 넣고, question랑 코스를 넣어보자.
course 엑셀을 몇 개 만들고, 코스랑 코스 시뮬을 만들자.

## 2022/12/16

_cp 앱에 코드를 붙이기 완료하였다.
모델, url, view등을 모두 수정하였다.
course 엑셀을 만들어, selectscroll을 만드는데까지 성공하였다.
다만, 현재 실제 videoAtom, questionAtom이 없어 lesson과 testum을 만들지 못한다.
simulData생성도 가능하지만, 문제는 어떻게 lesson과 testum을 만드냐는 것이다.
엑셀형식으로 만드는가? 이거를 한번 물어봐야겠다
코드에는 _createNullCourseContent로 content가 없는 unit을 만든다.
메가테스트에선, tree에 +버튼을 누르면, 테스트/레슨 선택이 가능하다.
데이터를 drag&drop하고 저장하면 만들어지나보다.

## 2022/12/17

mtvTab -> event Handler JQuery마저 빼자.

## 2022/12/19

course를 만드는 excel에 coursetype도 넣어주어야된다.
엑셀 함수를 사용하면 쉽다.
if(isnumber(search("테스트",C3)),11,12)
type 11: testum, type12: lesson
코스를 수정한 다음, bookwithexcelvideo를 손보자.
db에 type까지 올라가는 경우, type==11인 경우 testum을 만들고, type==12인 경우 lesson을 만들고, twin을 고려하는 testum들과 testumunit 등을 만드는 simul을 생성하자.

## 2022/12/20

testum인지 lesson인지 선택할 필요는 없다. (db에 coursetype을 보면 알 수 있음)
parent_id : coursebranchid
unit_ids : unit들의 아이디.
twin -> (default: true, default twin num: 2)
Input에 button 공부하고, navbar 만들자.
QuestionBook을 누르면 Course가 만들어지게하자.

## 2022/12/21

Uncaught Type Error이 자꾸 나온다..왜?

## 2022/12/22

Uncaught Type Error를 수정했다. db구조가 달라서 생기는 문제였다.
탭을 하나 더 넣었다.
모듈 설계를 잘못하여 작동이 이상하게 된다.
수정하는 김 기존 탭에서 jquery를 사용하던 부분을 js로 바꾸고 있다.
다만 parentnode, childenode를 사용했는데, 그러지 말고 elsObject에 저장해뒀으니 그걸 쓰는게 낫지 않을까 싶다.

## 2022/12/23

course simul 데이터 형성중이다.
조금 더 좋은 알고리즘이 필요해보인다.

## 2022/12/26

Simul Course알고리즘을 만들고 있다. kl을 db에 저장하지 않아도 생성할 수 있게 만드는것을 추천하셨다. 


## 2022/12/27

Simul Course의 book과 chapter까지 넣는걸 성공했다.
branch와 testum, lesson을 넣는 작업이 필요하다.

## 2022/12/28

mTestum에는 twin과 twinnum이 있는데, mlesson에는 둘 다 없다..
일단 내 생각에, 각 kl 마다 영상 하나 문제 몇개를 넣는게 default인거 같다.
n1~n7이면 총 7개으이 unit이 나오는것이다.

## 2023/01/02

남동발전 excel export
library: xlwt
117라인부터 
예방비용: row0
영흠
영동
공부자료 mosh 보내주기

## 2023/01/05

course simul 작업을 마무리 중이다.
lesson 및 testum 을 만들 차례이다.
async = false로 해서 비동기처리를 하였다.

## 2023/01/06

ui를 사람이 편하게 만들자.
kl를 문제 tab에서가 아니라 course탭에서 선택하게 만들자.
data 가공은 웬만하면 client side에서 만들자.
시뮬레이션 tab도 바꾸자..

course

coursebook 만들기
simul
---------------
kl 선택하기?


## 2023/01/12

전반적인 ui/ux를 바꾸었다.
항상 모든건 사람이 기준이다. 사람이 생각하고, 사용하는 방식대로 프로그램을 짜자. 그렇게 해야 사용자와의 교류가 편하다.

다 만들어진 course를 excel로 export 해서, 다른 blank db에 import 할때, 그대로 생성되게 만들어보자.
예를 들어 코스의 저작권을 판다할때, 판매자는 export 해서 excel 파일을 만들것이다.
이 excel파일을 구매자에게 넘겨주면, 구매자는 그것을 그대로 import하면 될 것이다.
비디오의 경우, url을 보내면 될거같은데, question의 경우 어떻게 보내야할까..?

d3.js라는 시각화 라이브러리가 있다. 틈틈히 공부하도록 하자.

## 2023/01/14

기본적인 엑셀 틀을 구성하였다.
코스북 전체가 아닌 챕터, 혹은 브랜치 일부분만 선택해서 보낼 일이 있을까?
input value가 말썽임..

## 2023/01/16

this.coursebookdetail -> if level==2 -> filter(mtestum/mlesson id=branch.id), 
for unit_ids -> next sheet로 간다

고려하는 사항
1. 데이터 process 과정
2. 현재 실제 코스에 해당하는 teutm/lesson 등이 없다.. 이를 위해 simulcourse branch를 만들 때, simul/실제 코스를 선택할 수 있는 코드를 다시 만들자.
3. 전체적인 refactoring이 필요하다 생각한다.
4. mtvexcel을 어디에 두어야할까? (course탭에 둘지, right Tab의 다운로드에 둘지)

## 2023/01/17

course-container < 177줄 depth
depth의 경우 엑셀로 import 할 시 colum의 개수이다. 그런데 엑셀이 아닌 kl을 통한 방식의 경우, depth를 사용하지 않는다
하지만 depth==0인 경우 tree가 생성되지 않는다. 
이로 인해 임의로 5로 주니 잘 작동은 한다.
이런 경우 어떻게 처리를 해야될까?

현재 atom을 가져오는것 까지 완료되었다.
내일은 atom들을 가지고 field데이터를 가져오고, 엑셀에 넣는 작업을 진행할 예정이다.

## 2023/01/18

금주 목요일까지 1차완성 목표
question atom의 경우 그 parent 문제집도 가져와야될까..?
현재 데이터까지는 다 가공하였다.

내일 할일
1. 엑셀로 만들어서 다운로드
2. import해보기
3. (시간이 된다면) 버튼 바꾸자(그냥 다운로드버튼만 누르면 된다.)

## 2023/01/26

1. chapter의 parent_id(bookid)가 제대로 안들어갔다. 확인요함
2. atom들이 두번씩 생성됨(하나는 심지어 create만 된다.)set attr의 문제일까? 아니면 save방식의 문제일수도 있음. 이부분 역시 확인 요함
3. atom들의 경우, id를 그대로 사용하였다(즉 Unit의 content_ids도 마찬가지).
이렇게 해도 될까? 또한, question book을 들고 온게 아니기에, atom들의 parentid가 쓸모가 없어진다. 이게 맞나..?

## 2023/01/27

1. import/export를 할 시, 모든 uuid는 새로 만들지 말고, 기존 db에 있는 uuid를 사용하자
2. questionbook도 가져오자
3. videoatom의 parent_id를 지우자


## 2023/01/30

questionbook 을 어떻게해야 깔끔하게 가져올까?


## 2023/01/31

questionbook 데이터를 client로 가져왔다.
다만, 여러개의 questionbook이 있는 경우를 아직 테스트해보지는 못하였다(이 부분을 어떻게 테스트해야할까..?)


## 2023/02/02

questionbook을 db에 넣는것까지는 완료되었다.
다만, id를 엑셀에 있는 id 그대로 사용해야되는데, 수정이 더 필요하다.
추가적으로 이 경우, 기존 db에 동일 id가 있으면 안되기에, 이것을 검증하는 방법이 필요하다.
list(mQuestionBook.objects.values_list("id", flat=True))
이런식으로 하면 uuid의 list를 받아올 수 있다 -> 함수를 만들 수 있다.
모든 import의 Id타입을 확인해보고, 위 과정을 통한 검증과정을 작성하자.


## 2023/02/03

아이디 검증 로직을 조금 더 다듬자.

## 2023/02/04

엑셀 작업이 어느정도 마무리 되었다.
물론 아쉬움은 많고, 테스트가 더 많이 이루어져야할것 같지만, 일단은 마무리짓자.
이제는 ui/ux를 다루게 될 예정이다. cp에서 불편한 점들을 기록해두고, 이것을 수정해보자.


## 2023/07/21

일단, spreadsheet정리를 해보자. 
엑셀도 나쁜것 같지는 않은데, 뭔가 좀 가독성 측면이나, 관리가 힘들다. -> 다른 협업방법이 없을까?

코스에 카피 기능이 필요하다. 왜? 
특히나 초중고 교육과정은 년도가 중요한데, 일부 내용만 변경되는 경우도 많다.
예를 들어 출판사에서 쏀 23년도 버전이 있다하고, 24버전을 만들어야된다 하자.
다시 처음부터 만들어야 되는것 보다, 복사한 뒤 바뀐 내용만 수정하는게 훨씬 편하다.

또한 추가적으로 필요한 정보가 무엇일까? 또, 그 정보는 어떤 곳에 있어야될까
예를 들어, 카테고리(과목), 년도, 학년, 난이도 등등이 있어야 된다.

또한, 데이터구조를 어떻게 두는게 좋을까?
현재는 book, branch, lesson 등등 다 seperate되어 있다.
예를 들어 course라는 field 하나만 있고, 안에다 다 json을 넣으면 안될까?
만약 다른 곳에서 정보가 필요하면 그냥 course 통째로 넘겨주고, 자바스크립트에서 그 안에서 필요한 정보를 CRUD나 사용하면 되는게 아닐까?
이 때 장단점과 고려해야될 점은 무엇일까?
장점
1. 데이터를 한번에 넘겨주면 많은 호출이 필요 없다.
2. 예를 들어, branch와 lesson의 경우, 굳이 왔다갔다 할 필요없다.

단점
1. 데이터를 찾는 속도 -> 생각을 해바야됨
2. 데이터를 수정하기 편할까?
3. 
특히, 바깥과 통신을 할 때를 생각해봐야된다.(ST, TC 등)
따라서, 고려해야되는 점은 다음과 같다.
1. 어떤 정보는 그냥 내부에 json으로 처리해두는게 낫지 않을까?
2. 어떤 정보가 외부에서 많이 필요할까?(왜냐면 filter에 자주 사용되면 빼두는게 빠를 수도 있으니까)
3. 실험을 해보자.
4. 데이터의 가공에 문제가 되지 않을까

그러면 내가 어떤걸 해야될까?
1. 데이터 구조 설계 방법
2. CP 뿐만이 아닌, 전체적인 구조
3. 앞으로 학교나 학원, 더 나아가 세계적으로 사용하기 위해서는 어떤 일을 해야될까?
4. 이것들의 priority가 무엇이며, 대략적인 일정은 어떻게되는가?

1번에 대해 ChatGPT에 물어본 내용은 다음과 같다.
```
풀스택 개발자로서 데이터베이스 구조와 최적화에 대해 공부하고자 하는데 기본적인 CS 지식이 부족하다고 느끼신다면, 데이터베이스와 관련된 기본 개념과 개념들을 학습하는 것이 도움이 될 것입니다. 아래는 데이터베이스 관련하여 공부할 수 있는 주제들과 해당 내용을 찾기 위한 키워드들을 제시해드리겠습니다:

1. 데이터베이스 기본 개념:
   - 데이터베이스란 무엇인가요?
   - 관계형 데이터베이스와 비관계형 데이터베이스의 차이는 무엇인가요?
   - 데이터베이스 관리 시스템 (DBMS)이란 무엇인가요?

2. 데이터베이스 설계:
   - 정규화(Normalization)의 개념과 목적은 무엇인가요?
   - 데이터베이스 모델링의 기본 개념은 무엇인가요?

3. 데이터베이스 최적화:
   - 인덱스(Index)의 개념과 작동 원리는 무엇인가요?
   - 쿼리 튜닝(Query Tuning)이란 무엇이며, 어떻게 최적화하는지 알아보세요.

4. NoSQL 데이터베이스:
   - NoSQL 데이터베이스의 특징과 사용 사례는 무엇인가요?

5. JSON 형식의 사용:
   - JSON 형식으로 데이터를 저장하고 처리하는 방법에 대해 학습하세요.

이러한 주제들을 학습하고 검색하기 위해 사용할 수 있는 키워드는 다음과 같습니다:

- 데이터베이스(Database)
- Relational Database(관계형 데이터베이스)
- Non-Relational Database(비관계형 데이터베이스)
- DBMS(Database Management System)
- Normalization(정규화)
- Database Modeling(데이터베이스 모델링)
- Index(인덱스)
- Query Tuning(쿼리 튜닝)
- NoSQL Database(NoSQL 데이터베이스)
- JSON data handling(JSON 데이터 처리)

이러한 키워드를 기반으로 검색을 하면, 데이터베이스와 관련된 기본 개념과 최적화에 대한 정보를 찾을 수 있을 것입니다. 또한, 기존 장고 프로젝트나 다른 개발자들의 코드 등을 살펴보며 실제로 어떻게 데이터베이스를 설계하고 사용하는지를 학습하는 것도 도움이 될 수 있습니다. 학습 과정에서 실제 예제와 프로젝트를 통해 익히는 것이 중요합니다.
```