## 2023.09.04

1. 코스 복사
   코스를 복사할 때, atom의 경우, 똑같은 내용인데 다른 id를 가지면 database가 너무 커진다.
   따라서 동일하게 유지하되, 변경하는 경우에만 id를 바꾸어주자.

2. source의 경우, megaTest에 있으니, 다운받아보자.
   모르면 부사장님께 여쭈어보자.

3. 회의
   당분간 월, 수에 대표님과 미팅
   9월05일에는 간단히 일정만 전달.
   금주의 경우 금요일에 회의.

4. Course bank
   일단, cp/문제제작 링크는 다음과 같다.
   http://megaclass.co.kr/cp/making

대표님이 내 cp 에 접속하고, 문제들을 선택하고, ctrl+c/ctrl+v를 하면, 문제를 전송해준다.

5. editor
   ckeditor, latex render등, 대표님 화면에서, content가 잘 보이게 해야된다.
   그러기 위해서는 예제 code를 작성하고, 파일 등을 라이브러리화해서 보내준다.

6. extra
   카테고리, 필터기능등은 어떻게 해야될까?
   database의 구조는 json으로, 보여지는것만 겉에 두고, 나머지의 경우 Json으로 둔다? 이러면 빨라진다?
   DRF Serializer?

   화면 오른쪽 공백 너무 많다.. 가운데로 딱 맞추자.

## 2023.09.11

핵심 가치, 고객, 전략

1. 학교
   예산이 중요함
   예산이 있는 학교가 있어야됨
   디지털 선도학교 사업을 통해, 예산이 있는 학교가 많아짐 -> 이게 예산 메인
   300개의 디지털 선도 학교

-- 제작 완료 제품 : 99% 우리 제외 학교
-- -- 초등은 대부분 해당

-- 제작해줄게: 제작을 해줄 수 있는 기업이 없다.-> 이게 우리의 핵심
-- -- 20%정도는 이 시장
-- -- 핵심고객 -> AI(디지털) 교과서까지도 우리가 먹을 수 있다.
-- -- 10일 이내로 만들어주어야된다.
-- -- 운영판 -> 학생, 코스까지 다 만들어서 준다? 체험으로는

300개를 우선순위 정렬 -> 1대1 매칭
top에서 bottom의 변화를 알 수 있어야된다.
학교

- 과목1 : 담당
- 과목2: 담당
- 과목3: 담당
  학교 300 \* 과목3 -> 900개의 정보를 알아야됨

그래서 CP가 중요하다.
충성/핵심 고객을 만들기 위해선, 1학기 정도는 운영가능한 컨텐츠가 있어야되지 않을까?
EBS나, 다른 영상 제작자들을 컨택을 해야됨. 근데, 그러기 위해서는 코스웨어를 보여줘야 믿을 수 있음.

여러 코스들을 본다던지, 그런걸 아주 빠르게 할 수 있어야된다.
적어도 코스는 빠르게 볼 수 있어야된다.

알로엠
시험문제, 자격증 등을 많이 요구한다.

제작 > 스마트교실: 수업을 다 촬영을 한다 -> 코스웨어에 넣는다.
클라썸

---

수주
영업전략
-> 321개 +@ 빠르게 파악해라: 엑셀에 있으니 빠르게 채워라, 현황판, 고객의 니즈를 정확하게 가져와야됨 <- 시스템만드는 사람들이 알려줘야된다.
시스템
-> flexibility가있는거?
-> 속도감 있게 시스템을 수정가능한가?
-> 우리 시스템에서 가능한, 기능, 메뉴를 정의-> 우리 시스템의 확장성/한계성을 바탕으로 컨설팅
컨텐츠
-> 일단은 크게 신경쓰지 말자. 다만, 우리가 오히려 제시를 해야된다.
컨설팅
->

수요일까지 menu 작성 완료
개발팀에게 전달해서, 개발팀이 진행가능여부, 가능하다면 기간을 명시
해당 사항을 영업팀에 전달
영업팀은 해당 사항을 바탕으로, 명확하게 제시. 니즈를 모두 들어주는게 아니라, 우리의 기능을 정확히 알고 있으니 컨설팅
다만, 해당 사항을 다시 기획팀에게 전달

### 20230915

mysql 8.0
일단 주말~수욜까지 완성
선긋게 하고
tree

mySql
서버 2개

기존에는 sql

제작 & QBank VBank

---

일단, clipboard랑, drag&drop 해보자.
clipboard의 경우 임의의 dom element(input/textarea)를 빠르게 만들고 거기에 해당 컨텐츠를 삽입.
clipboardjs 가 작동이 잘 안된다 하셨다 확인해보자.

### 2023.09.19

1. Course Description.
   코스의 설명을 제작/보여줄 수 있는 화면을 만들어라. // db 어느 필드에 둬야할까? code?

   과목명/학년/수준/소개(단원명/유형 개수/영상 총 길이)

2. Depth 추가?
   Depth를 추가해서, unit을 뺀다..?
   그러면 그냥 Tree로 하는게 낫지 않을까

3. 코스를 TC에 보낼 수 있도록
   그럼 TC의 데이터구조를 알아야된다. 웬만하면 데이터구조를 통일하게 가져가서, transform을 할 필요 없게 만들자.
   근데 확인은 어떻게 하지..?

4. 본문
   아마 부사장님과 대표님이 다음주부터 본문을 제작하는 작업에 들어갈거다. 본문 하나에 여러 문제가 딸려있는 경우가 많음 ->mapper형식으로 저장..?
   나도 데이터구조를 어떻게 가져갈지 고민을 해보자.
   그리고, Editor에서, 어떻게 해야 본문기능을 위즈윅하게 추가할 수 있을지 고민해보자.

5. KL
   KL기능도 완성해주자.

6. QB/VB
   QB/VB기능을 넣으려면, DASHBOARD 형식으로 바꾸어야되지 않을까???
   이건 천천히 생각하자. 급한건 아니다.

## 2023.09.26

### Course Bank?

inflearn 과 같은 사이트를 만든다.
기존 ST, CP쪽의 코드를 사용해서 붙인다.
차이점이 뭘까?

#### CP

1. category

제작자는, 자신이 제작한 코스를 가져와야 된다. 또한, 코스의 설명도 필요할것이고, 과목 등도 필요하다.

category model이 필요 -> one to one matching  
json field를 사용하려 했는데, 그거는 filtering이 다소 느릴 것 같다.

2. 데이터 전송

기존 CP에서 데이터를 가져올 수 있어야된다.  
ST에 데이터를 보낼 수 있어야된다.

3. Extra
   코스를 구매할 때, 사용 가능 기간을 정해주는 기능이 필요.

#### ST

다른점: 관리가 느슨, format을 유지해야되나..? auth

그럼 일단 해야되는게 뭐가 있지? 우선순위 없이

- [One to one field](https://docs.djangoproject.com/en/4.2/topics/db/examples/one_to_one/)
- ST CODE 가져오기 & 분석하기-> 이게 좀 시간이 걸릴듯?
- filter 기능 만들기-> 공부부터
- UI 작업 -> 어차피 대표님이 얼추 만들어주시고, ST에서 많이 바꿀 필요가 있을까? 싶긴함

mCategory
id, name
mCategoryMapper
mCourse

id

참고자료
인프런
구름에듀
패스트캠퍼스
class101
족보닷컴

## 2023/11/06

영상 메뉴얼-> landing페이지에 나오게.
st 데모
CP -> 코스 제작자가 demo 범위 설정해두기
User -> annonymous?
ST -> 데모 보여주자.
